Изобретение относится к технике связи и может быть использовано в аппаратуре передачи данных. Технический результат - упрощение структуры устройства. Устройство для демодуляции сигналов с относительной фазовой манипуляцией содержит режекторный фильтр 1, выход которого соединен со входом выпрямителя 2, выход которого соединен с первым входом решающего блока 3 и через блок формирования синхроимпульсов 4 - со вторым входом решающего блока 3, выход которого является выходом устройства, вход режекторного фильтра 1 через полосовой фильтр 5 соединен со входом устройства. Решающий блок 3 содержит ждущий мультивибратор 6, вход которого является входом решающего блока 3, а выход ждущего мультивибратора 6 соединен с первым входом триггера 7, второй вход которого является вторым входом решающего блока 3, а выход триггера 7 является выходом решающего блока 3. Предлагаемое устройство осуществляет демодуляцию сигналов с относительной фазовой манипуляцией. 1 з.п. ф-лы, 3 ил.

Изобретение относится к технике связи и может быть использовано в аппаратуре передачи данных.

Известно устройство для демодуляции сигналов с относительной фазовой манипуляцией [1], состоящее из полосового фильтра, выход которого соединен с входом линии задержки и первым входом фазового детектора, второй вход фазового детектора соединен с выходом линии задержки. Выход фазового детектора соединен с входом решающего блока, на другой вход которого поступают импульсы отсчета с выхода схемы синхронизации. Выход решающего блока и выход схемы синхронизации являются выходами демодулятора. Недостатком известного устройства является сложность реализации точных элементов линии задержки на несущей частоте.

Наиболее близким аналогом к предлагаемому устройству является устройство для демодуляции сигналов с относительной фазовой манипуляцией [2], содержащий фазовый детектор, первый вход которого является входом устройства, а второй вход которого соединен с выходом формирователя синхронного напряжения, вход которого соединен с входом устройства, а выход фазового детектора соединен с первым входом решающего блока и через блок формирования синхроимпульсов - со вторым входом решающего блока, выход которого является выходом устройства. Формирователь синхронного напряжения содержит последовательно соединенные удвоитель частоты, полосовой фильтр, делитель частоты. Решающий блок содержит последовательно соединенные регенератор, дифференцирующую цепочку, выпрямитель, выход которого соединен с первым входом триггера и первым входом схемы совпадения, выход которой соединен со вторым входом триггера, выход которого является выходом устройства, а вторые входы регенератора и схемы совпадения объединены и являются вторым входом решающего блока.

Недостатком известного устройства является необходимость формирователя синхронного напряжения, что усложняет устройство. С целью упрощения устройства в него введен режекторный фильтр, выход которого соединен с входом выпрямителя, выход которого соединен с первым входом решающего блока и через блок формирования синхроимпульсов - со вторым входом решающего блока, выход которого является выходом устройства, вход режекторного фильтра через полосовой фильтр соединен с входом устройства. Решающий блок содержит ждущий мультивибратор, вход которого является входом решающего блока, а выход ждущего мультивибратора соединен с первым входом триггера, второй вход которого является вторым входом решающего блока, а выход триггера является выходом решающего блока. Триггер выполнен в виде D-триггера.

На фиг.1 представлена структурная схема устройства для демодуляции сигналов с относительной фазовой манипуляцией, на фиг.2 - структурная схема решающего блока, а на фиг.3 - временные диаграммы, поясняющие работу устройства.

Устройство для демодуляции сигналов с относительной фазовой манипуляцией содержит режекторный фильтр 1, выход которого соединен со входом выпрямителя 2, выход которого соединен с первым входом решающего блока 3 и через блок формирования синхроимпульсов 4 - со вторым входом решающего блока 3, выход которого является выходом устройства, вход режекторного фильтра 1 через полосовой фильтр 5 соединен со входом устройства. Решающий блок 3 содержит ждущий мультивибратор 6, вход которого является входом решающего блока 3, а выход ждущего мультивибратора 6 соединен с первым входом триггера 7, второй вход которого является вторым входом решающего блока 3, а выход триггера 7 является выходом решающего блока 3.

Устройство для демодуляции сигналов с относительной фазовой манипуляцией работает следующим образом.

На фиг.3а показана исходная информационная последовательность. Входной сигнал, манипулированный по фазе исходной информационной последовательностью, фиг.3б, поступает на вход полосового фильтра 5 и далее на вход режекторного фильтра 1. В моменты смены фазы на выходе режекторного фильтра 1 возникают затухающие колебания, фиг.3в, которые выпрямляются выпрямителем 2 и запускают ждущий мультивибратор 6, который формирует импульс длительностью, равной, примерно, половине длительности информационной посылки, фиг.3г. Синхроимпульсы фиг.3д, формируемые блоком формирования синхроимпульсов 4, поступают на тактовый вход триггера 7, на D-вход, которого поступают импульсы со ждущего мультивибратора 6. При наличии импульсов со ждущего мультивибратора 6 на инверсном выходе триггера 7 устанавливается лог.0 при поступлении синхроимпульса на тактовом входе триггера 7, а при отсутствии импульсов со ждущего мультивибратора 6 на инверсном выходе триггера 7 устанавливается лог.1 фиг.3е. Таким образом, сигнал на инверсном выходе триггера 7 повторяет исходную информационную последовательность, т.е. предлагаемое устройство осуществляет демодуляцию сигналов с относительной фазовой манипуляцией.

Источники информации

1. С.Стейн, Дж.Джонс. Принципы современной теории связи и применение ее к передаче дискретных сообщений. - М.: Связь, 1971. С.243.

2. Петрович Н.Т. передача дискретной информации в каналах с фазовой манипуляцией. - М.: Советское радио, 1965. С.100.

Формула изобретения

1. Устройство для демодуляции сигналов с относительной фазовой манипуляцией, содержащее полосовой фильтр, выпрямитель, блок формирования синхроимпульсов, выход которого соединен со входом решающего блока, выход которого является выходом устройства, отличающееся тем, что в него введен режекторный фильтр, выход которого соединен со входом выпрямителя, выход которого соединен с первым входом решающего блока и через блок формирования синхроимпульсов со вторым входом решающего блока, выход которого является выходом устройства, вход режекторного фильтра через полосовой фильтр соединен с входом устройства, решающий блок содержит ждущий мультивибратор, вход которого является входом решающего блока, а выход ждущего мультивибратора соединен с первом входом триггера, второй вход которого является вторым входом решающего блока, а выход триггера является выходом решающего блока.

2. Устройство для демодуляции сигналов с относительной фазовой манипуляцией по п.1, отличающееся тем, что триггер выполнен в виде D-триггера.
