Настоящее изобретение относится к беспроводной связи. Способ перевыбора соты в беспроводной сети включает a) обнаружение того, что уровень текущей обслуживающей соты ниже порога, заданного для этой обслуживающей соты; b) определение доступности целевой соты с более низким или тем же приоритетом по сравнению с приоритетом текущей обслуживающей соты; c) определение, по меньшей мере, для одной доступной целевой соты с более низким или тем же приоритетом по сравнению с приоритетом текущей обслуживающей соты, имеет ли указанная доступная целевая сота уровень выше порога, заданного для этой доступной целевой соты; и d) выбор указанной доступной целевой соты, если определение на шаге c) дает положительный результат; если определение на шаге c) дает отрицательный результат, используют гистерезис для выбора любой целевой соты с уровнем, лучшим, чем уровень указанной обслуживающей соты. Технический результат изобретения заключается в возможности использования механизма гистерезиса в процессе перевыбора соты для исключения эффекта «пинг-понга». 3 н. и 12 з.п. ф-лы, 8 ил.

ОБЛАСТЬ ТЕХНИКИ

Настоящее изобретение относится к беспроводной связи. В частности, настоящее изобретение относится к выбору соты для беспроводного устройства для связи в беспроводной сети.

ПРЕДПОСЫЛКИ СОЗДАНИЯ ИЗОБРЕТЕНИЯ

В данном разделе рассмотрены предпосылки создания, или контекст, изобретения, изложенного в формуле изобретения. Приведенное здесь описание может включать в себя идеи, которые могли бы быть осуществлены, но не обязательно те из них, которые были предложены или осуществлены ранее. Следовательно, если не указано обратное, описанное в данном разделе не является известным уровнем техники для настоящего описания и формулы изобретения и не признается таковым вследствие включения в настоящий раздел.

Встречающиеся в дальнейшем описании и чертежах аббревиатуры определяются следующим образом:

3GPP

проект партнерства третьего поколения (third generation partnership project)

RAT

технология радиодоступа (radio access technology)

RRC

управление радиоресурсами (radio resource control)

RSCP

мощность кода принимаемого сигнала (received signal code power)

RSRP

принимаемая мощность опорного сигнала (reference signal received power)

RX

прием (принимаемый) (received)

UE

пользовательское оборудование (user equipment)

В области беспроводной связи существуют различные беспроводные системы, предоставляющие различные типы услуг и возможностей. Подобные беспроводные системы связи включают, в ряду других, беспроводные локальные вычислительные сети и сотовые сети. Сотовые сети могут включать множество сетей различных типов, например универсальную сеть наземного радиодоступа (Universal Terrestrial Radio Access Network, UTRAN), сеть радиодоступа GSM/EDGE (GSM/EDGE Radio Access Network, GERAN).

Как правило, сотовые сети включают множество сот, позволяющих мобильному пользовательскому устройству осуществлять связь при перемещении в сети. Часто пользовательское устройство может находиться в географической области, обслуживаемой множеством сетей. Указанные множество сетей могут быть организованы соответствующими операторами связи таким образом, чтобы быть взаимно совместимыми. В этом отношении для обеспечения улучшенного соединения сетевой оператор может иметь соглашение с другим сетевым оператором для предоставления его пользователям возможности переключаться в другую сеть, если необходимо предотвратить отключение от сети.

В связи с этим, в соответствии с согласованными алгоритмами назначения приоритетов, выполняется перевыбор соты с переходом на другую частоту и другую технологию радиодоступа (RAT) (межчастотный и межсистемный перевыбор соты). Например, алгоритм перевыбора соты для развитого универсального наземного радиодоступа (Evolved Universal Terrestrial Radio Access, E-UTRA) определен в текущей спецификации (TS 36.304 3GPP), которая доступна по адресу: www.3gpp.org/ftp/Specs/html-info/36304.htm.

Существующие способы перевыбора соты обладают недостатками, на устранение и исправление которых направлены варианты осуществления настоящего изобретения.

В настоящем документе выражение "приоритетный слой" (priority layer) используется в общем смысле для указания или на RAT, или на частотный слой RAT, или на группу частот RAT (например, определенную полосу частот).

СУЩНОСТЬ ИЗОБРЕТЕНИЯ

В одном из аспектов настоящее изобретение относится к способу перевыбора соты в беспроводной сети, при этом указанный способ включает a) обнаружение того, что уровень текущей обслуживающей соты ниже, чем нижний порог, заданный для указанной текущей обслуживающей соты; b) определение доступности целевой соты с более низким или равным приоритетом по сравнению с приоритетом указанной текущей обслуживающей соты; c) определение, по меньшей мере, для одной доступной целевой соты с более низким или равным приоритетом по сравнению с приоритетом указанной обслуживающей соты, имеет ли указанная доступная целевая сота уровень выше верхнего порога, заданного для указанной доступной целевой соты; и d) выбор указанной доступной целевой соты, если указанное определение на шаге c) дает положительный результат. В одном из вариантов осуществления изобретения на шаге c) для выполнения указанного определения используется гистерезис. В одном из вариантов осуществления изобретения, если определение на шаге a) дает положительный результат, а на шаге c) - отрицательный результат (т.е. все целевые соты - ниже верхнего порога), указанный способ также включает использование гистерезиса для выбора целевой соты, находящейся выше нижнего порога, заданного для приоритета целевой соты. В одном из вариантов осуществления изобретения перед шагом а) выполняется следующее: определение доступности целевой соты с более высоким приоритетом по сравнению с приоритетом текущей обслуживающей соты; определение, по меньшей мере, для одной доступной целевой соты с более высоким приоритетом по сравнению с приоритетом текущей обслуживающей соты, имеет ли указанная доступная целевая сота уровень выше верхнего порога, заданного для указанной доступной целевой соты; и выбор указанной доступной целевой соты, если определено, что указанная доступная целевая сота имеет уровень выше верхнего порога, заданного для указанной доступной целевой соты.

В одном из вариантов осуществления изобретения выполняется следующее: определение доступности целевой соты с любым приоритетом; определение, по меньшей мере для одной доступной целевой соты, имеет ли указанная доступная целевая сота уровень относительно нижнего порога, заданного для этой соты, который выше на гистерезис Н, чем уровень указанной обслуживающей соты относительно указанного нижнего порога, заданного для указанной обслуживающей соты; и выбор указанной доступной целевой соты с наивысшим уровнем среди тех, для которых вышеприведенное определение дает положительный результат.

В другом варианте осуществления изобретения выполняется следующее: определение доступности целевой соты с любым приоритетом; определение, по меньшей мере, для одной доступной целевой соты, имеет ли указанная доступная целевая сота уровень относительно нижнего порога, заданного для этой соты, который выше на гистерезис Н, чем уровень указанной обслуживающей соты относительно указанного нижнего порога, заданного для указанной обслуживающей соты; и выбор указанной доступной целевой соты с наивысшим приоритетом среди тех, для которых вышеприведенное определение дает положительный результат.

В другом аспекте настоящего изобретения устройство включает процессор и блок памяти, подключенный с возможностью взаимодействия к указанному процессору. Указанный блок памяти включает a) компьютерный код для обнаружения того, что уровень текущей обслуживающей соты ниже, чем нижний порог, заданный для указанной текущей обслуживающей соты; b) компьютерный код для определения доступности целевой соты с более низким или равным приоритетом по сравнению с приоритетом указанной текущей обслуживающей соты; c) компьютерный код для определения, по меньшей мере, для одной доступной целевой соты с более низким или равным приоритетом по сравнению с приоритетом указанной обслуживающей соты, имеет ли указанная доступная целевая сота уровень выше верхнего порога, заданного для указанной доступной целевой соты; и d) компьютерный код для выбора указанной доступной целевой соты, если указанное определение на шаге c) дает положительный результат.

В еще одном аспекте настоящего изобретения компьютерный программный продукт на машиночитаемом носителе включает a) компьютерный код для обнаружения того, что уровень текущей обслуживающей соты ниже, чем нижний порог, заданный для указанной текущей обслуживающей соты; b) компьютерный код для определения доступности целевой соты с более низким или равным приоритетом по сравнению с приоритетом указанной текущей обслуживающей соты; c) компьютерный код для определения, по меньшей мере, для одной доступной целевой соты с более низким или равным приоритетом по сравнению с приоритетом указанной обслуживающей соты, имеет ли указанная доступная целевая сота уровень выше верхнего порога, заданного для указанной доступной целевой соты; и d) компьютерный код для выбора указанной доступной целевой соты, если указанное определение на шаге c) дает положительный результат.

Эти и другие преимущества, а также отличительные особенности различных вариантов настоящего изобретения, наряду с их организацией и способом функционирования, поясняются в нижеследующем подробном описании, в комбинации с приложенными чертежами.

КРАТКОЕ ОПИСАНИЕ ЧЕРТЕЖЕЙ

Варианты осуществления настоящего изобретения описаны со ссылками на приложенные чертежи, среди которых:

Фиг.1 иллюстрирует пороги для осуществления перевыбора соты для рассматриваемой в качестве примера соты 210;

Фиг.2 представляет собой график, иллюстрирующий уровни двух сот, доступных для пользовательского устройства;

Фиг.3 иллюстрирует пример перевыбора соты в соответствии с одним из вариантов осуществления настоящего изобретения;

Фиг.4А и 4В иллюстрируют примеры способов перевыбора соты в соответствии с вариантами осуществления настоящего изобретения;

Фиг.6 иллюстрирует вид в перспективе примера электронного устройства, которое может применяться в соответствии с различными вариантами осуществления настоящего изобретения;

Фиг.7 представляет собой схематическое представление электрических цепей, которые могут быть включены в электронное устройство, показанное на фиг.6; и

Фиг.8 представляет собой блок-схему алгоритма, иллюстрирующую процесс перевыбора соты в соответствии с одним из вариантов осуществления настоящего изобретения.

ПОДРОБНОЕ ОПИСАНИЕ РАЗЛИЧНЫХ ВАРИАНТОВ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ИЗОБРЕТЕНИЯ

В нижеследующем описании с целью разъяснения, а не ограничения изложены подробности для обеспечения всестороннего понимания настоящего изобретения. Однако специалистам в данной области техники понятно, что настоящее изобретение может быть реализовано с использованием других вариантов его осуществления, отступающих от упомянутого подробного описания.

Как отмечалось выше, алгоритм перевыбора соты для E-UTRA определен в текущей спецификации (TS 36.304 3GPP, версия 8.1.0), которая доступна по адресу www.3gpp.org/ftp/Specs/html-info/36304.htm. В соответствии с этой спецификацией пользовательское устройство, присоединенное к некоторой соте, периодически осуществляет поиск более подходящей соты в соответствии с заданными критериями перевыбора соты. Если более подходящая сота найдена, осуществляется выбор этой соты.

Различным сотам, доступным для пользовательского устройства, назначаются приоритеты. В упомянутой выше спецификации предполагается, что "абсолютные приоритеты различных частот при переходе между RAT или при переходе между частотами E-UTRAN могут предоставляться пользовательскому оборудованию в системной информации и, опционально, в сообщении RRC, освобождающем соединение RRC посредством RPLMN". Если приоритеты назначаются посредством специально выделенной сигнализации, пользовательское устройство игнорирует приоритеты, предоставляемые в системной информации (т.е. в широковещательной сигнализации).

Пример критерия выбора для соты определяется следующим образом:

S rxlev =U rxlevmeas -Q rxlevmin -P compensation ,

где: S rxlev представляет собой значение уровня приема для выбора соты (дБ),

Q rxlevmeas представляет собой измеренное значение уровня принимаемого сигнала соты (например, принимаемая мощность опорного сигнала RSRP для соты E-UTRAN, мощность кода принимаемого сигнала RSCP для соты UTRAN и т.п.),

Q rxlevmin представляет собой минимальный требуемый уровень принимаемого сигнала в упомянутой соте (дБм).

Определение P compensation , а также других параметров можно найти в текущей спецификации (TS 36.304 3GPP), описанной выше, которая доступна по адресу www.3gpp.org/ftp/Specs/html-info/36304.htm.

Для соты, которая должна быть выбрана, критерий выбора должен быть больше нуля, т.е.

S ralev >0.

Далее, со ссылками на фиг.1, проиллюстрированы пороги для примера соты 210. В связи с этим, каждой соте назначен нижний порог 214, верхний порог 212 и порог 216 приемлемости.

В соответствии с существующими способами, например с тем, который описан в упомянутой выше спецификации, пользовательское устройство осуществляет перевыбор другой соты с более высоким приоритетом, если уровень упомянутой другой соты выше, чем верхний порог, заданный для этой соты. Фактический уровень обслуживающей соты при этом не учитывается.

Также в соответствии с существующими способами, если уровень обслуживающей соты становится ниже, чем нижний порог, пользовательское устройство выбирает соту с более низким приоритетом, если эта другая сота выше упомянутого нижнего порога.

Однако в таком случае (т.е. когда перевыбор инициируется тем, что уровень обслуживающей соты опускается ниже, чем нижний порог), сота с более высоким приоритетом на уровне между верхним и нижним порогами никогда не будет выбрана. Таким образом, пользовательское устройство выберет соту с более низким приоритетом, даже если уровень этой соты лишь немного превышает нижний порог, а не соту с более высоким приоритетом, уровень которой лишь немного ниже верхнего порога.

Это наглядно проиллюстрировано в примере, показанном на фиг.2. В момент перевыбора (т.е. когда обслуживающая сота ниже, чем нижний порог), сота с более высоким приоритетом доступна непосредственно под верхним порогом. Эта сота не будет выбрана пользовательским оборудованием.

Кроме того, существующие способы перевыбора не обеспечивают гистерезис, встроенный в сценарии перевыбора с переходом между технологиями радиодоступа (RAT). Рассмотрим случай, когда и обслуживающая сота, и целевая сота в RAT с более низким приоритетом близки к своим соответствующим нижним порогам. В таком случае, если обслуживающая RAT опустится чуть ниже, чем нижний порог, немедленно произойдет перевыбор с переходом между RAT. Предыдущая сота не будет выбрана, так как исходная RAT имеет теперь более высокий приоритет, но лишь малая флуктуация уровня новой соты может привести к перевыбору пользовательским устройством исходной RAT, что порождает эффект "пинг-понга" между двумя сотами.

Варианты осуществления настоящего изобретения направлены на решение этих проблем и предлагают их эффективные решения.

В соответствии с одним из вариантов осуществления настоящего изобретения для обеспечения перевыбора в более низкий приоритетный слой применяется упомянутый верхний порог. Использование верхнего порога гарантирует, что перевыбор не будет инициирован, пока услуга на целевой частоте или с целевой RAT не будет достаточно надежна, чтобы исключить немедленный обратный перевыбор. В одной из реализаций в процесс перевыбора соты вводится механизм гистерезиса для исключения описанного выше эффекта "пинг-понга".

В еще одном варианте осуществления изобретения, когда обслуживающая сота опускается ниже, чем нижний порог и не существует ни одной другой соты в другом приоритетном слое выше верхнего порога (т.е. выше верхнего порога нет сот ни с более низким приоритетом, ни с более высоким приоритетом), может применяться другой механизм обеспечения гистерезиса. В связи с этим пользовательское устройство не осуществляет перевыбор другой RAT, если она имеет недостаточное удаление точки, в которой инициируется перевыбор, от нижнего порога. В таком случае, когда уровень обслуживающей RAT падает ниже, чем нижний порог для обслуживающей RAT, если не доступно никакой другой - лучшей RAT - в соответствии с правилами перевыбора на основе приоритетов, пользовательскому устройству разрешается перевыбрать другую RAT, если уровень этой RAT относительно нижнего порога (или относительно верхнего порога), заданного для этой RAT, на заданную величину гистерезиса превосходит уровень обслуживающей RAT относительно нижнего порога (или верхнего порога), заданного для обслуживающей RAT. Упомянутый заданный гистерезис может быть как фиксированным, так и заданным с использованием управляемого сетью параметра. При этом посредством обеспечения гистерезиса между различными сотами можно предотвратить приближение пользовательского устройства к уровням, где обслуживание может быть потеряно, даже если условие приемлемости выполняется. Специалистам в данной области техники понятно, что несмотря на ссылки в настоящем описании на нижний порог соты варианты осуществления изобретения, в которых используется уровень относительно верхнего порога, также считаются попадающими в рамки настоящего изобретения.

Таким образом, в соответствии с вариантами осуществления настоящего изобретения перевыбор соты выполняется, если критерий выбора целевой соты с более высоким приоритетом выше, чем верхний порог в течение заранее заданного периода времени. В таком случае пользовательское устройство рассматривает доступные для перевыбора соты в порядке уменьшения приоритета и для сот из того же приоритетного слоя в порядке уменьшения критерия выбора.

Кроме того, в соответствии с вариантами осуществления настоящего изобретения перевыбор соты выполняется, если уровень обслуживающей соты падает ниже, чем нижний порог и все доступные соты на обслуживающей частоте находятся ниже, чем нижний порог; в таком случае пользовательское устройство для перевыбора в определенном порядке рассматривает соты, требующие перехода между RAT или между частотами. При этом выполняется перевыбор первой подобной соты, удовлетворяющей следующим критериям:

соты из более низкого приоритетного слоя, критерий выбора которых больше, чем верхний порог, в течение заранее выбранного интервала времени; такие соты рассматриваются в порядке уменьшения приоритета и для сот из одного приоритетного слоя в порядке уменьшения критерия выбора;

если ни одна из сот не удовлетворяет вышеприведенному критерию, соты, требующие перехода между RAT или между частотами, для которых в течение заранее заданного интервала времени критерий выбора меньше, чем верхний порог, но больше, чем нижний порог и для которых разность между критерием выбора и нижним порогом больше, чем разность между критерием выбора и нижним порогом для обслуживающей соты, по меньшей мере, на определенный гистерезис Н; такие соты рассматриваются в порядке уменьшения приоритета и для сот из одного приоритетного слоя в порядке уменьшения критерия выбора.

Далее, со ссылками на фиг.3, проиллюстрирован пример перевыбора соты в соответствии с одним из вариантов осуществления настоящего изобретения. В варианте осуществления изобретения, проиллюстрированном на фиг.3, уровень каждого приоритетного слоя, отслеживаемый пользовательским устройством, находится между нижним порогом и верхним порогом. (i) представляет собой уровень приоритетного слоя (i) относительно нижнего порога, заданного для этого приоритетного слоя:

(i) = (уровень приоритетного слоя i) - (нижний порог приоритетного слоя i).

В других вариантах осуществления изобретения упомянутая разница может отсчитываться от верхнего порога.

Перевыбор инициируется, когда величина (serving) для обслуживающей соты становится отрицательной, как это проиллюстрировано с помощью состояния обслуживающей соты на фиг.3, где уровень обслуживающей соты опустился ниже, чем нижний порог.

Пользовательское устройство осуществляет перевыбор приоритетного слоя, только если его уровень относительно нижнего порога (или, в других вариантах осуществления изобретения, верхнего порога), заданный для этого слоя, превосходит уровень обслуживающей RAT относительно нижнего порога (или верхнего порога), заданного для упомянутой обслуживающей RAT, на определенный гистерезис, который может быть либо фиксированным, либо задаваться с использованием управляемого сетью параметра. Таким образом, пользовательское устройство перевыбирает приоритетный слой i, только если ( (i) - (serving) )>H, где H - упомянутый гистерезис.

Например, в проиллюстрированном на фиг.3 сценарии с предположением, что единственный приоритетный слой, удовлетворяющий этому условию, - это приоритетный слой 1, пользовательское устройство осуществляет перевыбор приоритетного слоя 1 независимо от абсолютного приоритета каждого слоя. Следует отметить, что гистерезис Н не показан на фиг.3.

Если более одного приоритетного слоя удовлетворяет условию ( (i) - (serving) )>H, пользовательское устройство может перевыбрать приоритетный слой с наивысшим приоритетом. В других вариантах осуществления изобретения пользовательское устройство может перевыбирать приоритетный слой, для которого уровень является наивысшим.

Если ни одна из этих величин не превосходит гистерезис Н (например, если уровень всех приоритетных слоев близок к нижнему порогу), тогда пользовательское устройство сохраняет соединение с обслуживающей сотой. Поскольку перевыбор не инициируется из-за гистерезиса, обслуживающая сота фактически ненамного ниже, чем нижний порог. В таком случае нет необходимости в срочном перевыборе, особенно в другом слое, для которого уровень сигнала лишь немногим лучше. Это предполагает, что уровень нижнего порога обслуживающей соты выше уровня приемлемости (т.е. уровня, для которого S rxlev =0), следовательно, терминал может сохранять соединение с сотой и обслуживаться, даже если ее уровень ниже, чем нижний порог обслуживающей соты (при условии, что S rxlev >0).

Кроме того, в случае, когда ни одна из соседних сот не превышает нижнего порога, пользовательское оборудование может рассматривать приоритетные слои, удовлетворяющие критерию S, и либо перевыбрать слой с наивысшим приоритетом, либо выполнить их относительное ранжирование и перевыбрать наиболее мощный слой (т.е. слой, значение S rxlev которого максимально).

Далее со ссылками на фиг.4А и 4В проиллюстрированы примеры способов перевыбора соты в соответствии с вариантами осуществления настоящего изобретения. Сначала в соответствии с фиг.4А, когда уровень обслуживающей соты опускается ниже, чем нижний порог, пользовательское устройство перевыбирает приоритетный слой 3, который является единственным слоем выше верхнего порога.

С другой стороны, в соответствии с фиг.4В, где два приоритетных слоя расположены выше верхнего порога, релевантными являются фактические приоритеты различных приоритетных слоев. При этом пользовательское устройство выбирает приоритетный слой с наивысшим абсолютным приоритетом из слоев, находящихся выше верхнего порога.

Далее со ссылками на фиг.8 описана процедура перевыбора соты в соответствии с одним из вариантов осуществления настоящего изобретения. В проиллюстрированном процессе пользовательское устройство проводит периодический поиск доступных сот (блок 810). Пользовательское устройство определяет, доступна ли хотя бы одна сота с более высоким приоритетом (блок 812). Если такая сота доступна, процесс продолжается в блоке 814, где происходит определение, находится ли какая-либо из доступных сот выше верхнего порога. Если одна из доступных сот находится выше верхнего порога, процесс продолжается в блоке 816, где выполняется выбор этой соты, и процесс возвращается к блоку 810, где выполняется следующий очередной поиск.

Если либо в блоке 812, либо в блоке 814 определение имеет отрицательный результат, процесс продолжается в блоке 818, где выполняется определение, находится ли обслуживающая сота ниже ее нижнего порога. Если сота не находится ниже своего нижнего порога, устройство сохраняет подключение к обслуживающей соте (блок 826). В противном случае, если обслуживающая сота находится ниже своего нижнего порога, устройство определяет, доступна ли какая-либо сота с тем же или более низким приоритетом (блок 820). Если доступных сот нет, устройство переходит к блоку 824. В обратном случае оно определяет, находится ли доступная сота выше своего верхнего порога (блок 822). Если какая-либо сота находится выше своего верхнего порога, эту соту выбирают (блок 816). Иначе устройство переходит к блоку 824 и определяет, доступна ли какая-либо сота с уровнем, который более чем на уровень гистерезиса лучше, чем уровень обслуживающей соты (блок 824). В этой связи могут рассматриваться все соты независимо от приоритетного слоя. Если ни одна такая сота не доступна, устройство сохраняет соединение с обслуживающей сотой. Если доступна какая-либо сота с уровнем, который более чем на уровень гистерезиса лучше, чем уровень обслуживающей соты, эту соту выбирают (блок 816).

Специалистам в данной области техники следует понимать, что хотя в блок-схеме на фиг.8 описаны различные точки, в которых принимаются решения, не все точки, показанные на фиг.8, обязательны во всех вариантах осуществления настоящего изобретения. Например, процесс перевыбора соты в рамках настоящего изобретения может реализовывать только точку принятия решения в блоке 824, только точки принятия решений блоков 820 и 822 или точки принятия решений в блоках 820, 822 и 824.

Таким образом, в вариантах осуществления настоящего изобретения предлагаются решения для преодоления недостатков существующих способов выбора или перевыбора соты.

На фиг.5 изображена система 10, в которой могут использоваться различные варианты осуществления настоящего изобретения, она включает множество устройств связи, способных осуществлять связь посредством одной или нескольких сетей. В систему 10 может входить любая комбинация проводных и беспроводных сетей, включая (но не ограничиваясь данным списком) сеть мобильной телефонной связи, беспроводную локальную сеть (Local Area Network, LAN), персональную сеть Bluetooth, сеть LAN Ethernet, сеть LAN типа «маркерное кольцо», глобальную сеть, Интернет и т.д. Система 10 может включать как проводные, так и беспроводные устройства связи.

В качестве примера, система 10, показанная на фиг.5, включает сеть 11 мобильной телефонной связи и Интернет 28. Соединение с Интернетом 28 может осуществляться (не ограничиваясь приведенном списком) посредством беспроводных соединений с большим радиусом действия, беспроводных соединений с малым радиусом действия, а также различных проводных соединений, включая (но не ограничиваясь данным списком) телефонные линии, кабельные линии, линии электропередачи и т.п.

Примерами устройств связи системы 10 могут служить (не ограничиваясь приведенным списком) электронное устройство 12 в виде мобильного телефона, комбинации персонального цифрового секретаря (personal digital assistant, PDA) и мобильного телефона 14, PDA 16, интегрированного устройства 18 обмена сообщениями (integrated messaging device, IMD), настольного компьютера 20, ноутбука 22 и т.д. Устройства связи могут быть как стационарными, так и мобильными, например, их могут переносить подвижные субъекты. Устройства связи могут также быть размещены на транспортных средствах, включая (но не ограничиваясь приведенным списком) автомобиль, грузовик, такси, автобус, поезд, судно, самолет, велосипед, мотоцикл и т.п. Некоторые или все устройства связи могут посылать и принимать вызовы и сообщения, а также осуществлять связь с поставщиком услуг посредством беспроводного соединения 25 с базовой станцией 24. Базовая станция 24 может соединяться с сетевым сервером 26, обеспечивающим связь между сетью 11 мобильной телефонной связи и Интернетом 28. Система 10 может включать дополнительные устройства связи, а также устройства связи других типов.

Устройства связи могут осуществлять связь с использованием различных технологий передачи, включая (но не ограничиваясь этим): множественный доступ с кодовым разделением каналов (Code Division Multiple Access, CDMA), глобальную систему мобильной связи (Global System for Mobile Communications, GSM), универсальную систему мобильной связи (Universal Mobile Telecommunication System, UMTS), множественный доступ с временным разделением каналов (Time Division Multiple Access, TDMA), множественный доступ с частотным разделением каналов (Frequency Division Multiple Access, FDMA), протокол управления передачей/протокол Интернета (Transmission Control Protocol/Internet Protocol, TCP/IP), службу коротких сообщений (Short Messaging Service, SMS), службу мультимедийных сообщений (Multimedia Messaging Service, MMS), электронную почту, службу мгновенного обмена сообщениями (Instant Messaging Service, IMS), Bluetooth, IEEE 802.11 и др. Устройство связи, включенное в реализацию различных вариантов осуществления настоящего изобретения, способно осуществлять связь с использованием различных носителей, включая (но не ограничиваясь данным списком): радио, инфракрасных, лазерных, кабельного соединения и т.п.

На фиг.6 и 7 изображено типовое электронное устройство 28, которое может использоваться в качестве сетевого узла в соответствии с различными вариантами осуществления настоящего изобретения.

Необходимо, тем не менее, понимать, что настоящее изобретение не является намеренно ограниченным одним конкретным видом электронных устройств. Электронное устройство 28 на фиг.6 и 7 включает корпус 30, дисплей 32 в виде жидкокристаллического дисплея, клавиатуру 34, микрофон 36, динамик 38, аккумулятор 40, инфракрасный порт 42, антенну 44, смарт-карту 46 в виде UICC в соответствии с одним из вариантов осуществления изобретения, картридер 48, электронные цепи 52 радиоинтерфейса, электронные цепи 54 кодека, контроллер 56 и память 58. Описанные выше компоненты обеспечивают электронному устройству 28 возможность передачи различных сообщений другим устройствам и их приема от других устройств, которые могут присутствовать в сети в соответствии с различными вариантами осуществления настоящего изобретения. Все отдельно взятые цепи и элементы широко известны на текущем уровне развития техники, например, они применяются в линейке мобильных телефонов Nokia.

Различные варианты осуществления настоящего изобретения в настоящем документе описаны в общем контексте шагов или процедур способа, который может быть реализован в одном из вариантов осуществления изобретения с помощью программного продукта на машиночитаемом носителе, включающего выполняемые компьютером инструкции, такие как, например, программный код, выполняемый компьютерами в сетевых средах. Машиночитаемый носитель может включать съемные и несъемные устройства хранения, включающие, не ограничиваясь приведенным списком, постоянную память (Read Only Memory, ROM), оперативную память (Random Access Memory, RAM), компакт-диски (compact disc, CD), цифровые многоцелевые диски (digital versatile disc, DVD) и т.п. В общем, программные модули могут включать процедуры, программы, объекты, компоненты, структуры данных и т.д., которые выполняют определенные задачи или представляют определенные типы абстрактных данных. Выполняемые компьютером инструкции, связанные с ними структуры данных и программные модули служат примерами программного кода для осуществления шагов способа, описанного в настоящем документе. Определенная последовательность таких исполняемых инструкций или связанных с ними структур данных является примером соответствующих действий по реализации функций, описанных в этих шагах и процедурах.

Варианты осуществления настоящего изобретения могут быть реализованы в виде программного обеспечения, аппаратного обеспечения, логики приложений или в виде комбинации программного обеспечения, аппаратного обеспечения и логики приложений. Программное обеспечение, логика приложений и/или аппаратное обеспечение могут входить в состав чипсета, мобильного устройства, настольного компьютера, портативного компьютера или сервера. Программные и веб-реализации различных вариантов осуществления настоящего изобретения могут быть выполнены с применением стандартных технологий программирования, использующих основанную на правилах или иную логику для выполнения различных шагов или процедур поиска в базе данных, шагов или процедур по сопоставлению, сравнению и принятию решений. Различные варианты осуществления изобретения могут также полностью или частично выполняться в составе сетевых элементов или модулей. Следует отметить, что слова «компонент» и «модуль» при использовании их в настоящем документе и в приложенной формуле изобретения нацелены на охват различных реализаций с использованием одной или более строки программного кода и/или аппаратных реализаций, и/или оборудования для приема ручного ввода.

Предшествующее описание вариантов осуществления настоящего изобретения было приведено с целью иллюстрации и описания. Оно не является исчерпывающим и не ограничивает варианты осуществления настоящего изобретения точно описанной формой, при этом изменения и модификации могут быть осуществлены на основании приведенных выше идей или получены из практики применения различных вариантов осуществления настоящего изобретения. Варианты осуществления изобретения, выбранные и описанные для разъяснения принципов различных вариантов осуществления настоящего изобретения и их практического применения, предназначены для того, чтобы обеспечить специалистам возможность использования настоящего изобретения в различных вариантах его осуществления и с различными модификациями, соответствующими планируемому конкретному применению. Описанные в настоящем документе особенности различных вариантов осуществления настоящего изобретения могут комбинироваться в любых возможных сочетаниях способов, устройств, модулей, систем и компьютерных программных продуктов.

Формула изобретения

1. Способ перевыбора соты в беспроводной сети, включающий:

a) обнаружение того, что уровень текущей обслуживающей соты ниже порога, заданного для указанной текущей обслуживающей соты;

b) определение доступности целевой соты с более низким или равным приоритетом по сравнению с приоритетом указанной текущей обслуживающей соты; и

c) определение по меньшей мере для одной доступной целевой соты с более низким или равным приоритетом по сравнению с приоритетом текущей обслуживающей соты, имеет ли указанная доступная целевая сота уровень выше порога, заданного для указанной доступной целевой соты;

d) выбор указанной доступной целевой соты, если указанное определение на шаге с) дает положительный результат;

и если определение на шаге с) дает отрицательный результат, то

e) определение доступности целевой соты с любым приоритетом;

f) определение по меньшей мере для одной доступной целевой соты с любым приоритетом, имеет ли указанная доступная целевая сота уровень, превышающий уровень указанной обслуживающей соты на величину гистерезиса; и

g) выбор указанной доступной целевой соты, если указанное определение на шаге f) дает положительный результат.

2. Способ по п.1, в котором на шаге c) используют гистерезис для выполнения указанного определения.

3. Способ по п.1, в котором перед шагом а) выполняют следующее:

определение доступности целевой соты с более высоким приоритетом по сравнению с приоритетом указанной текущей обслуживающей соты;

определение по меньшей мере для одной доступной целевой соты с более высоким приоритетом по сравнению с приоритетом указанной текущей обслуживающей соты, имеет ли указанная доступная целевая сота уровень выше порога, заданного для указанной доступной целевой соты; и

выбор указанной доступной целевой соты, если определено, что указанная доступная целевая сота имеет уровень выше указанного порога для доступной целевой соты.

4. Способ по п.1, в котором указанный уровень является измеренным значением мощности принимаемого сигнала.

5. Способ по п.4, в котором указанное измеренное значение мощности принимаемого сигнала корректируют с помощью по меньшей мере одного значения смещения.

6. Устройство для перевыбора соты в беспроводной сети, включающее:

процессор; и

по меньшей мере одну память, включающую компьютерный программный код, при этом по меньшей мере одна память и компьютерный программный код сконфигурированы с по меньшей мере одним процессором для обеспечения выполнения устройством по меньшей мере следующего:

a) обнаружения того, что уровень текущей обслуживающей соты ниже порога, заданного для указанной текущей обслуживающей соты;

b) определения доступности целевой соты с более низким или равным приоритетом по сравнению с приоритетом указанной текущей обслуживающей соты; и

c) определения по меньшей мере для одной доступной целевой соты с более низким или равным приоритетом по сравнению с приоритетом указанной текущей обслуживающей соты, имеет ли указанная доступная целевая сота уровень выше порога, заданного для указанной доступной целевой соты;

d) выбора указанной доступной целевой соты, если указанное определение на шаге c) дает положительный результат;

и если определение на шаге c) дает отрицательный результат, то

e) определения доступности целевой соты с любым приоритетом;

f) определение по меньшей мере для одной доступной целевой соты с любым приоритетом, имеет ли указанная доступная целевая сота, уровень, превышающий уровень указанной обслуживающей соты на величину гистерезиса; и

g) выбора указанной доступной целевой соты, если указанное определение на шаге f) дает положительный результат.

7. Устройство по п.6, в котором указанное определение на шаге с) использует гистерезис для выполнения указанного определения,

8. Устройство по п.6, в котором указанный компьютерный программный код сконфигурирован для выполнения перед выполнением шага a) следующего:

определения доступности целевой соты с более высоким приоритетом по сравнению с приоритетом указанной текущей обслуживающей соты;

определения по меньшей мере для одной доступной целевой соты с более высоким приоритетом по сравнению с приоритетом указанной текущей обслуживающей соты, имеет ли указанная доступная целевая сота уровень выше порога, заданного для указанной доступной целевой соты; и

выбора указанной доступной целевой соты, если определено, что указанная доступная целевая сота имеет уровень выше указанного порога для указанной доступной целевой соты.

9. Устройство по п.6, в котором указанный уровень является измеренным значением мощности принимаемого сигнала.

10. Устройство по п.9, в котором указанное измеренное значение мощности принимаемого сигнала корректируют с помощью по меньшей мере одного значения смещения.

11. Машиночитаемый носитель, содержащий компьютерный программный код для использования совместно с компьютером, при этом указанный компьютерный программный код включает:

a) компьютерный код для обнаружения того, что уровень текущей обслуживающей соты ниже порога, заданного для указанной текущей обслуживающей соты;

b) компьютерный код для определения доступности целевой соты с более низким или равным приоритетом по сравнению с приоритетом указанной текущей обслуживающей соты; и

c) компьютерный код для определения по меньшей мере для одной доступной целевой соты с более низким или равным приоритетом по сравнению с приоритетом текущей обслуживающей соты, имеет ли указанная доступная целевая сота уровень выше порога, заданного для указанной доступной целевой соты;

d) компьютерный код для выбора указанной доступной целевой соты, если указанное определение на шаге c) дает положительный результат;

и если определение на шаге c) дает отрицательный результат, то

e) определения доступности целевой соты с любым приоритетом;

f) определения по меньшей мере для одной доступной целевой соты с любым приоритетом, имеет ли указанная доступная целевая сота уровень, превышающий уровень указанной обслуживающей соты на величину гистерезиса; и

g) выбора указанной доступной целевой соты, если указанное определение на шаге f) дает положительный результат.

12. Машиночитаемый носитель по п.11, в котором указанный компьютерный код на шаге c) использует гистерезис для выполнения указанного определения.

13. Машиночитаемый носитель по п.11, также включающий компьютерный код для выполнения перед кодом a) следующего:

определения доступности целевой соты с более высоким приоритетом по сравнению с приоритетом указанной текущей обслуживающей соты;

определения по меньшей мере для одной доступной целевой соты с более высоким приоритетом по сравнению с приоритетом указанной текущей обслуживающей соты, имеет ли указанная доступная целевая сота уровень выше порога, заданного для указанной доступной целевой соты; и

выбора указанной доступной целевой соты, если определено, что указанная доступная целевая сота имеет уровень выше указанного порога, заданного для указанной доступной целевой соты.

14. Машиночитаемый носитель по п.11, в котором указанный уровень является измеренным значением мощности принимаемого сигнала.

15. Машиночитаемый носитель по п.14, в котором указанное измеренное значение мощности принимаемого сигнала корректируют с помощью по меньшей мере одного значения смещения.

